---
title: 数据库-日志系统
tags:
  - 总结
  - MySQL
categories:
  - MySQL
#keywords: "hello 1"
cover: https://pic.imgdb.cn/item/65e21e529f345e8d0387b178.webp
toc: True
abbrlink: 5
---

# 更新语句的执行流程？
- 和查询流程不同的是，更新语句还要涉及两个重要的日志模块，分别是redo log（重做日志）和binlog（归档日志）。
# redo log
- 问题提出
  - 加入对于MySQL的每次更新操作都要写进磁盘，然后磁盘也得找到对应的那条记录，然后才能更新，整个过程的IO、查询成本太高。
- 解决方案（WAL）
  - 基本概念（写日志，更新，跟新，固定，循环，crashsafe）
    - 为了解决这个问题，MySQL使用到了WAL技术，全称Write-Ahead Logging。它的关键点是先写日志，再写磁盘。具体来说，当有一条记录需要更新时，InnoDB引擎会先把记录写到redo log里面，并且更新内存，这时候更新操作就算完成了。同时InnoDB会再实弹的时候将这个操作记录更新到磁盘里面。InnoDB的redo log是固定大小的，比如可以配置为一组4个文件，一个文件1GB，总共4GB，写入时，从头开始，写到末尾就回到开头，循环写。有了redo log，InnoDB就可以保证即使数据库发生异常重启，之前提交的记录也不会丢失，该能力称为crash-safe。redo log是InnoDB引擎特有的日志。
  - redo log实现机制（write 位置，后移，循环，check 擦除，空着，追上）
    - 在实现中，有两个主要字段分别是write pos和check point。write pos记录当前位置，一边写一边后移，写到第3号文件末尾后就回到0号文件开头。check point是当前要擦除的位置，也是往后推移并且循环的，擦除记录前要把记录更新到数据文件。writepos和checkpoint之间空着的部分，便是可以用来记录新的操作。如果write pos追上了check point，表示已经满了，此时不能再执行更新操作，需要先擦掉一些记录，把check point前推一些。
# binlog
  - 基本概念（server层，归档）
    - binlog是MySQL的Server层的二进制日志，用于记录所有对数据库的增删改操作，叫做归档日志。
  - 为什么有两个日志？（MyISQM无crashsafe能力，binlog只能用于归档，InnoDB引擎便使用另外日志系统redo来实现）
    - 因为最开始 MySQL 里并没有 InnoDB 引擎。MySQL 自带的引擎是 MyISAM，但是MyISAM 没有 crash-safe 的能力，binlog 日志只能用于归档。而 InnoDB 是另一个公司以插件形式引入 MySQL 的，既然只依靠 binlog 是没有 crash-safe 能力的，所以 InnoDB使用另外一套日志系统——也就是 redo log 来实现 crash-safe 能力。

  - redo log 和 binlog有什么不同？
    1. redo log 是 InnoDB 引擎特有的；binlog 是 MySQL 的 Server 层实现的，所有引擎都可以使用。
    2. redo log 是物理日志，记录的是“在某个数据页上做了什么修改”；binlog 是逻辑日志，记录的是这个语句的原始逻辑，比如“给 ID=2 这一行的 c 字段加 1 ”。
    3. redo log 是循环写的，空间固定会用完；binlog 是可以追加写入的。“追加写”是指binlog 文件写到一定大小后会切换到下一个，并不会覆盖以前的日志。
  - 执行器和InnoDB引擎在语句update T set c=c+1 where ID=2;中的内部流程
    1. 执行器首先找到引擎取ID=2这一行，ID是主键，引擎直接用树搜索找到这一行。如果ID=2这一行所在的数据页本来就在内存中，就直接返回给执行器；否则选哟先从磁盘中读入内存，然后再返回。
    2. 执行器拿到引擎给的行数据后，把这个值加上1，得到新的一行数据，再调用引擎接口写入新数据。
    3. 引擎将这一行新数据更新到内存中，同时将这个更新操作记录到redo log里面，此时redo log处于prepare状态。然后告知执行器完成了，随时可以提交事务。
    4. 执行器生成这个操作的binlog，并把binlog写入磁盘。
    5. 执行器调用引擎的提交事务接口，引擎把刚写入的redo log改成提交（commit）状态，更新完成

  - 为什么必须有两阶段提交？
    - 什么是
      - 两阶段提交是说redo log 先 prepare，再刷新 binlog ，再 redo log commit 的过程。
    - 原因
      - 要说明这个问题，首先追溯到另一个问题：怎样让数据库恢复到半个月内任意一秒的状态？首先通过找到最近一次全量备份，并记录下备份时间点。接着从这个时间点开始将备份的binlog依次取出，重放到需要的时间点。这样临时库就和误删之前的线上库一样了，然后可以把表中的数据从临时库中取出来，按需要恢复到线上去。
      - 说完恢复过程，再回来说说为什么需要两阶段提交。这里用反证法进行解释。假设不用两阶段提交，那么要么就是先写完redo log再写完binlog，要么就是先写完binlog再写完redo log。假设先写binlog后写redo log，在写完binlog后写完redo log前，MySQL宕机了，会导致线上库并没有更新，但是binlog里面已经记录了更新日志，所以临时库和线上库会出现大量的不一致的数据。假设先写完redo log并且在写完binlog之前，MySQL宕机了，此时线上库已经更新了数据，而binlog没有这条更新日志，所以临时库会缺失大量更新导致和线上库数据不一致，而且redo log在做恢复的时候每次都需要去binlog查看该事务是否已经写入，严重影响了性能。而如果是两阶段提交，处于 commit 阶段的事务都会直接恢复，处于 prepare 阶段才需要去看 binlog。
      - 假如使用两段式提交，在MySQL宕机恢复的时候，如果发现redo log 中某个事务处于commit状态，则说明binlog一定记录了，直接恢复即可；如果redo log 某个事务处于prepare状态，则查看binlgo中是否有该事务的数据（依据全局唯一事务ID），如果有，则恢复，否则丢弃redo log的该条事务。这样从而保证redo log 和binlog 的数据一致性。









